DIESER TEXT IST DIE KOPIE FOLGENDER SEITE AUS HD-KNOWLEDGE: https://wiki.hdkn.eu/wiki/Agenda_Entwicklung:Heidelberg_-_Klimaschutz_Aktionsplan_2019


''Hinweis: Die Seite befinde sich noch im Entwurfsstadium. Hilf mit, die Seite zu vervollständigen, zu korrigieren, zu aktualisieren und zu erweitern!''<!-- Hier gerne noch einen Verweis einfügen, von wem und unter welcher Internetadresse der Aktionsplan publiziert wurde. -->

== Einleitung ==
Der sogenannte "Klimaschutz-Aktionsplan" der Stadt Heidelberg wurde umgehend nach der Ausrufung des Klimanotstandes am 9. Mai 2019 von der Stadtverwaltung sowie zivilgesellschaftlichen und wirtschaftlichen Akteuren ausgearbeitet und vom Gemeinderat am 21. November 2019 verabschiedet. 

https://www.heidelberg.de/site/Heidelberg_ROOT/get/documents_E788383139/heidelberg/Objektdatenbank/31/PDF/Energie%20und%20Klimaschutz/31_pdf_Infoblatt%20Klimaschutzaktionsplan_2020.pdf 

Vgl. auch Klimaschutzplan des Deutschen Instituts für Urbanistik

Weiter ausführen...

== Agenda ==
''Beim folgenden Abschnitt handelt es sich um Originalauszüge aus dem Klimaschutzaktionsplan 2019 der Stadt Heidelberg''

=== Energieefffizientes Bauen und Sanieren ===

==== 100 % Klimaneutralität für das Wachstum der Stadt ====
100 % Klimaneutralität für das Wachstum der Stadt – PHV sowie alle Neubauquartiere ab 2020 werden Plusenergie-Quartiere. Da bei städtischen Quartieren eine Vollversorgung im Gebiet aus heutiger Sicht nicht erreichbar ist, bedeutet dies, dass neben der dezentralen Solarenergienutzung im Zuge der Gebietsentwicklung erneuerbare Potentiale an anderer Stelle erschlossen werden. Hierbei sollen weiterhin die Entstehung von 40 % geförderten Mietwohnraums, 30 % Schwellenhaushalte, bei denen nicht mehr als 30 % für Warmmiete gezahlt wird, und von 30 % auf dem freien Markt verfügbare Wohnungen umgesetzt werden.

==== Verdoppelung der Altbausanierungsrate ====
Verdoppelung der Altbausanierungsrate bis 2030. Eine Erhöhung der Sanierungsrate für Heidelberger Privat-Immobilien auf jährlich mindestens 2,5 % und städtischer Immobilien auf mindestens 3 % und einen umfassenden Sanierungsfahrplan für städtische Gebäude (inkl. GGH und möglichst auch GGH-Beteiligungen) unmittelbar konzipieren und bis 2040 realisieren, einschließlich Prüfung von PV-Nachrüstungsmöglichkeiten. Die Kosten der energetischen Sanierung dürfen die Warmmiete nicht erhöhen.

=== Energieversorgung, Energieinfrastruktur und Erneuerbare Energien ===

==== 50 % „grüne“, CO2-neutrale Wärme ====
50 % „grüne“, CO2-neutrale Wärme für alle Fernwärmekunden bis 2020 und eine weitestgehend CO2-neutrale Gestaltung der Heidelberger Fernwärme bis 2030. Kein Bezug weiterer Fernwärme aus Steinkohle ab 2030.

==== Ein Drittel Eigenerzeugung für Fernwärme ====
Ein Drittel Eigenerzeugung für die Fernwärme in Heidelberg bis 2025.

==== 25 Megawatt mehr Photovoltaik ====
25 Megawatt zusätzlich installierte Leistung an Photovoltaik in Heidelberg bis 2025. Hierfür wird eine aktive Werbestrategie durch die Stadt, die Stadtwerke und Kooperationspartner entwickelt, durch die einfach eine Solaranlage auf dem eigenen Dach installiert werden kann.

==== 100 % „grüner“, CO2-neutraler Strom ====
100 % „grüner“, CO2-neutraler Strom für die Bürgerinnen und Bürger, die sich in der Versorgungspflicht durch die Stadtwerke befinden bis 2025.

=== Grünflächen und Klimawandelanpassung ===

==== Klimawäldchen in jedem Stadtteil ====
Pflanzung eines „Klimawäldchens“ in jedem Stadtteil – 3000 Bäume bis 2025 (jährlich 500 Bäume), insbesondere für derzeit versiegelte Flächen.

==== Grüner Gürtel ====
Ausweitung des „Grünen Gürtels“ in Heidelberg.

==== Klimawandel-Anpassungsmaßnahmen an öffentlichen Gebäuden ====
Realisierung von Klimawandel-Anpassungsmaßnahmen an öffentlichen Gebäuden bis 2025.

==== Alle Entwicklungskonzepte unter Fokus Klimaschutz ====
Alle Entwicklungskonzepte (MRO, FNP, VEP, STEK und weitere) stehen zukünftig unter dem Fokus Klimaschutz, Klimaanpassung und Erhalt der Biodiversität. Die Flächen mit hoher ökologischer Wertigkeit müssten verbindlich im Modell räumliche Ordnung, im Flächennutzungsplan und im Stadtentwicklungskonzept fixiert werden. Hierdurch könnte ein sogenannter „Grüngürtel“ für Heidelberg festgelegt werden.

=== Konsum und Ernährung ===

==== Aufstockung des Bio-Anteils an der Mittagsverpflegung ====
Stufenweise Aufstockung des Bio-Anteils an der Mittagsverpflegung in Heidelberger Schulen und Kindertageseinrichtungen von 30 % auf 50 % bis 2022, ohne dass der Elternanteil erhöht werden muss. Vor diesem Hintergrund durch die Ausrufung eines Klimanotstandes soll in sämtlichen öffentlichen Einrichtungen und Kantinen künftig mindestens eine vegane Speise täglich angeboten werden.

==== Nachhaltiges Veranstaltungsmanagement ====
Nachhaltiges Veranstaltungsmanagement und klimafreundliches Catering bei Stadtfesten, Sportveranstaltungen und Bürgerfesten: Wahl klimafreundlicher Veranstaltungsorte inkl. klimafreundlicher Energieversorgung, beim Catering hoher Anteil an pflanzlichen, regionalen, saisonalen und Bio-Produkten, Vermeidung Verpackungen, Kommunikation klimafreundlicher Angebote.

=== Landwirtschaft ===

==== Städtischer Dialog mit Bürger*innen, die Boden landwirtschaftlich nutzen ====
Einrichtung eines städtischen Dialogs mit jenen Heidelberger Bürger*innen, die Heidelberger Boden privat oder gewerblich landwirtschaftlich nutzen. Im Rahmen dieses Austauschs werden Hilfen zum Umstieg auf eine ökologisch und klimatisch verträglichere landwirtschaftliche Nutzung entwickelt und umgesetzt.

=== Mobilität ===

==== Steigerung der Fahrgastzahlen im ÖPNV um 20 % ====
Steigerung der Fahrgastzahlen im ÖPNV um 20 % bis 2025. Die Stadt sucht zudem Gespräche mit dem Land Baden-Württemberg, um die gesetzlichen Grundlagen für einen fahrscheinlosen ÖPNV zu schaffen.

==== Job-Ticket / 365 €-Ticket ====
Einführung des Job-Tickets in 50 % der Heidelberger Unternehmen bis 2025 und Bewerbung als Modellstadt für die Einführung des 365 Euro Tickets beim Bund.

==== 4 neue Radschnellwege in die Region ====
Ausbau 4 weiterer Radschnellwege in die Region.

==== 4 + x Sonderbuslinien für Pendlerverkehr ====
Einrichtung von 4 + x Sonderbuslinien zur Reduzierung des MIV-Anteils am Pendlerverkehr auf der Grundlage einer Taskforce bestehend aus der Stadt Heidelberg, den umliegenden Kommunen und den großen Arbeitgebern in Heidelberg und Umland, die (die) konkret vorliegenden Pendlerströme erfasst und die notwendigen Umlagerungsmaßnahmen hin zu ÖPNV und Radverkehr entwickelt.

==== Umwandlung von Parkplätzen in Fahrradabstellanlagen oder Radverkehrsanlagen ====
Die stetige Umwandlung von Parkplätzen in Parkhäusern/Tiefgaragen und im öffentlichen Raum in Fahrradabstellanlagen oder Radverkehrsanlagen wird umgesetzt.

==== Gehwegparken stadtweit verhindern ====
Gehwegparken wird stadtweit verhindert, damit die Menschen sicher auf dem Gehweg unterwegs sein können. Falschhandeln wird konsequent geahndet.

==== Kostenloser ÖPNV im RNV-Gebiet ====
Kostenloser ÖPNV im RNV-Gebiet wird am Wochenende eingeführt. Gleichzeitig werden die Parkgebühren für die städtischen Parkhäuser und den öffentlichen Raum um 50 % erhöht.

==== Nahverkehrsabgabe in Höhevon 365 Euro ====
Es wird eine Nahverkehrsabgabe in Höhe von 365 Euro umgesetzt, sobald die Landesregierung die rechtlichen Voraussetzungen dafür geschaffen hat. Über den Städtetag wird die Ermöglichung forciert. Über die Nahverkehrsabgabe sollen alle Zahlenden eine Jahreskarte für den ÖPNV bekommen.

==== Einführung einer Parkraumbewirtschaftung ====
Einführung einer Parkraumbewirtschaftung, die die Kosten für die Bereitstellung des Parkraums besser als bisher abbildet und Falschparken konsequenter ahndet.

=== Wirtschaft ===

==== Netzwerk „Nachhaltiges Wirtschaften“ ====
Teilnahme von 20 % aller kleinen und mittleren Heidelberger Unternehmen am Netzwerk „Nachhaltiges Wirtschaften“.

=== Monitoring und Evaluation ===

==== Überprüfung der Heidelberger Klimaschutzziele ====
Überprüfung der Heidelberger Klimaschutzziele, indem ein unabhängiges wissenschaftliches Institut beauftragt wird, in einem Gutachten darzulegen, welche Maßnahmenbündel erforderlich wären, um ambitioniertere Klimaschutzziele – wie bspw. ein Vorziehen der Heidelberger Klimaneutralität von 2050 auf Ende der 2030er-Jahre – zu realisieren.

==== CO2-Bilanz für den Verkehrsbereich ====
Die Stadtverwaltung legt eine CO2-Bilanz für den Verkehrsbereich für Heidelberg und den Rhein-Neckar-Kreis vor, aus der die Bedeutung von Heidelberg als Oberzentrum für die Region und die Wechselwirkungen zwischen Heidelberg und den Umlandgemeinden im Verkehrsbereich hervorgehen.

==== Potentialerhebung CO2-neutrale Wärmeversorgung ====
Eine Potentialerhebung, wie eine CO2-neutrale Wärmeversorgung in Heidelberg aus Kostensicht am besten erreicht werden kann, muss umgehend durchgeführt werden.

==== Prognose CO2-Reduktion einzelner Maßnahmen ====
Es soll eine Prognose abgegeben werden, wie viel CO2-Reduktion die einzelnen Maßnahmen verursachen werden. Außerdem soll ein Indikatoren-Set für alle umgesetzten Klimaschutzmaßnahmen erstellt werden, um die Effektivität der Maßnahmen zu zeigen.

=== Prozess und Struktur ===

==== Klimaschutzprüfung ====
Etablierung

* einer auf in Kooperation mit einer wissenschaftlichen Einrichtung ermittelten Kennziffern basierenden Klimaschutzprüfung für alle gemeinderätlichen Beschlüsse,
* eines Umweltfachausschusses, der durch verbandliche und wissenschaftliche Expert*innen beraten wird und der alle klimarelevanten Gemeinderatsanträge beschließen muss,
* eine im gemeinderätlichen Entscheidungsprozess verpflichtende Vorlage von Maßnahmen zur Partizipation und zum sozialen Ausgleich bei allen städtischen Klimaschutzbeschlüssen,
* eines partizipativen Instruments, das den zukünftigen Generationen eine Stimme verleiht.

==== Weiterentwicklung des "Masterplans 100% Klimaschutz" ====
Weiterentwicklung des "Masterplans 100 % Klimaschutz" und Verabschiedung eines langfristigen Handlungspfads in Kooperation mit – wie auch bisher – einem unabhängigen wissenschaftlichen Institut, in dem dargestellt wird, wie die Heidelberger Klimaziele zu erreichen sind. Dieser beinhaltet einen konkreten Maßnahmenzeitplan und eine Maßnahmenabfolge, stellt Nachvollziehbarkeit und Überprüfbarkeit sicher und wird regelmäßig evaluiert, angepasst und der Öffentlichkeit online zur Verfügung gestellt.

==== Zuteilung auf Sektoren ====
Die Verwaltung wird beauftragt, die verschiedenen Maßnahmen den einzelnen Sektoren zuzuteilen.

== Projekte & Akteure (Umsetzung, Forschung, Monitoring, etc...) ==
''Hinweis: Hier handelt es sich um vorläufige Sammlung, die noch verifiziert, konkretisiert und strukturiert werden muss.''

* RNZ - rnz.de
* Stadtteilvereine - (Web-Seiten, ...)
* Öffentlichen Unternehmen(RNV, VRN, Stadtwerke)
* Stadtverwaltung
* Heidelberger Unternehmen
* Dezernat 16
* IFEU
* Kommunikationsdesign (Anne Zilles, Dirk Welz, Iris Bühler)
* ...

== Agenda-Analyse ==
Die geplante Agenda-Analyse unter Leitung von GeoNet.MRN soll folgende Ziele verfolgen:

* Lokales Wissensmanagement zum Thema Klimaschutz - auf Basis der Projektidee "Urban Newsroom"
* Vernetzung von Akteuren
* Instrument für Gemeinderatsmitglieder, Zivilgesellschaft
